안녕하세요? 얘들아, 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 것은 좀 마음 아픈 사진이다. 내가 좋아하는 작가님 중에 ‘그것들의 생각’이라고 그래서
막 이렇게 사물한테 그림 그리는 그런 작가님이 계셔. 그런데 주인공이 여권이야. 여권이 2021년 계획, 1 취업, 2 여행, 그리고 막 울고 있어.
우리 코로나 때문에 여행도 못 가고 우리가 여행을 못 가는 바람에 이 여권이 직업을 잃고, 막 이렇게 됐거든. 그런데 나는 아직도 가끔씩 지금 이렇게 코로나가 생긴 게 좀 믿어지지 않을 때가 있다.
그런데 얼마 전에 막 이렇게 사진첩을 정리하는데, 정말 얼마 전까지의 사진들인데도 되게 낯설게 느껴지는 거야. 그래서 코로나 이전 세대의 사진들이야. 그래서 다음 사진 보면.
이것 내가 학교에서 생활할 때 사진인데, 작년부터는 내가 담임을 하고 있으면서도 애들하고 체육 대회도 못하고 수학여행도 못 가고 막 그랬단 말이야. 저 왼쪽 사진이 체육 대회 할 때.
옛날에는 같이 반티도 맞춰 입고 막 사진 찍고 그랬는데. 그리고 얘는 수학여행 사진, 애들이랑 같이 갔는데 내가 제일 즐겁게 놀았었거든. 이때는 통영 가서 루지도 타고 막 이랬었다.
그리고 또 다음 사진 보면. 이게 제일 그리운 것 중의 하나야. 요즘에 이제 좀 선선해지고 있잖아. 이맘때쯤에 가을에 꼭 페스티벌 진짜 많이 하거든.
그러면 거기에 가서 돗자리 펴고 누워서 떡볶이 먹고 치킨 먹고, 막 이러면서 노래 듣고 이러면 진짜 행복한데. 그래서 이때도 그때 페스티벌 갔을 때 사진이었어.
그런데 그래도 너희 수능 끝나고 나면 내년쯤에는, 좀 내년 이맘때는 다시 이렇게 그대로 즐길 수 있지 않을까 하는 희망을 담아서 준비한 사진이었어.
우리 수강후기 보면 애들이 수능 끝나고 제일 하고 싶은 일에 여행을 많이 써 주더라고. 우리 얼른 수능 호로록 끝내고 좀 즐겁게, 건강하게 여행갈 수 있는 날을 기다려 보자.
그래서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 풀 텐데, 오늘 문제가 막 어렵지는 않은데 계산이 좀 많아. 그래서 중간중간에 계산 실수하지 않게 천천히 풀어 봐야 돼.
7번 문제였고 너희들한테 물어보는 건 V(X)의 최댓값. 우리 저 V(X)라는 것 분산이었지. 그런데 분산 구하기 위해서는 일단 뭐부터 해야 돼? 그렇지, 표부터 완성을 해야지.
그래서 이 7번 문제에서는 표를 먼저 채워 볼 텐데 표 채우기 위해서 쓸 수 있는 첫 번째, 내가 얘를 가지고 전부 다 더하게 되면 확률이니까 합이 1 나와야 되지.
그러면 여기에서 알 수 있는 첫 번째 식이 a하고 b를 더하게 되면 ¾이 나와야겠다, 그것 하나. 왜냐하면, 얘가 ¾이어야 ¼ 더해서 1 될 수 있으니까.
그리고 두 번째로는 우리 분산 구하기 위해서는 평균 먼저 구해 봐야 되지. 우리 분산이라는 것 구할 수 있는 공식이 (제곱의 평균)-(평균의 제곱), 우리 이렇게 구했었잖아.
그래서 분산 구하기 위해서는 일단 평균 먼저. 평균을 구하려고 봤더니, 우리 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱해서 더해 주는 게 평균이었지.
그런데 얘는 0이니까 없어지고 나머지 것 봐 주면 a+3b가 되는데, 문제는 지금 내가 가지고 있는 게 a, b 문자가 2개이고 값이 제대로 주어진 게 없어.
그러니까 나는 얘 계산하기 위해서 뭐부터 해 봐야 돼? 그렇지, 식 정리부터 좀 해 봐야 되지. 그래서 지금 얘하고 얘까지는 찾았어.
그리고 또 하나, 내가 분산 찾기 위해서는 제곱의 평균도 알아야 되지. 그런데 그 제곱의 평균이라는 것, 얘네들 제곱해서 곱해 주면 되는데 0은 의미 없고, 제곱해서 곱하니까 a 됐고 제곱하니까 9,
곱하니까 9b. 이제 이 2개의 식 가지고 정리할 거야. 그러면 그나마 우리 한 문자로 좀 정리를 해 보자. 내가 여기에서 a 입장으로 고쳐 볼까?
a라는 것은 결국 ¾에 -b의 형태로 고칠 수 있지, 이만큼. 그러면 a 대신에 이것 대입해서 식 정리 한번 좀 해 보자. 그러면 얘를 가지고 다시 쓰면 -b니까 2b 됐고, 그리고 ¾. 얘가 지금 E(X).
한 번 더, a 대신에 이만큼 대입해 주면 8b 됐고 거기에 ¾. 내가 지금 E(X)하고 E(X²)까지를 계산해 놓은 거야. 왜냐하면, 내 목표는 V(X)니까. 그러면 이번에는 분산에 대한 식으로 고쳐 보자.
결국 쟤를 가지고 분산에 대한 식으로 고쳐 보면, 식이 제곱의 평균이었으니까 8b+¾. 거기에서 뭘 빼야 되냐면 평균의 제곱. 그런데 그 평균의 제곱이 2b+¾, 이만큼. 여기까지 이해돼?
이것의 뭐 구하는 거냐면 최댓값 구하는 거야. 식 잘 봐. 이제 하나의 문자로 정리했고 이것 b에 관한 식이야. 결국 b에 관한 이차야. 우리 이차에서 최댓값 나오는 순간 뭐가 생각나야 돼?
이차함수의 최댓값이 생각이 나야 되지. 그러면 이차함수의 최댓값 구하겠다는 얘기는 결국 식을 가지고 꼭짓점의 좌표 읽어 내겠다는 뜻이지. 그래서 여기에서 식 계산이 조금 더 많아.
계수 자체가 그렇게 간단하지가 않아. 그래서 여기 먼저 한번 전개를 해 보자. 얘 가지고 전개하면 4b², 거기에 2배에 곱하면서 없어졌으니까 3b 그리고 16분의9, 이만큼이 전개한 것.
그러면 이제 앞의 것하고 연산해 보자. 차수 높은 것부터 써 보면 -4b², 마이너스 바뀌었고 8b니까 +5b 됐고, 그리고 16분의, 통분시켰어.
이것 16 됐다는 얘기는 4 곱했다는 거니까 10인데 거기에서 9 뺐어. 그러니까 3 되어 주면 되지. 지금 내가 원하는 것, 최댓값. 그러면 조금 더, 완전제곱식에 대한 형태로 정리해야겠다.
그러면 얘는 b²-(4분의5)b 됐고 거기에 16분의3 있었어. 우리 완전제곱식 만들 때는 얘 절반으로 만드는 거지. 그러면 식이 -4에 b에, 절반이라는 얘기는 ½ 곱해 주니까 ⅝ 됐지. 여기까지 괜찮아?
그런데 여기에 원래 없던 것 들어갔거든. 뭐 들어갔나 체크 한번 해 보자. 여기에 원래 없던 게, 앞에 -4 곱해 있고 끝의 것 제곱하니까 64분의25, 이것 원래는 없었던 거지.
그러면 계산해 보면 4×1=4, 4×6=24, -16분의25. 내 마음대로 -16분의25를 해 줬어. 그러면 이것 없애 주기 위해서는 +16분의25 해 줘야 되고 원래 16분의3 있었지. 그러니까 16분의28 되는 거지.
그러면 우리 문제에서 물어보는 최댓값은 결국 이 꼭대기에서의 값이니까 이 값 자체가 최댓값이 되겠다. 따라서 이 문제는 16분의28이 돼 주면 되는데 한 번 더 약분할 수 있지?
그래서 4분의7이 나와 주면 되겠다. 식 한번만 다시 볼게. 7번 문제였는데 V(X)의 최댓값을 구하는 문제야. 분산의 최댓값이지. 분산이라는 것? 그렇지, (제곱의 평균)-(평균의 제곱).
제평평제로 구할 수 있었는데 그것 구하는 과정에서 a하고 b가 딱 숫자로 나오는 게 아니라 식으로 이렇게 전개가 돼.
한 문자에 대해서 정리해 주고 최댓값 물어봤으니까 이차함수 형태로 바꿔 준 다음에 꼭짓점의 좌표를 읽어 내 주는 문제가 이 7번 문제였어. 그리고 이번에는 8번 한번 보자. 이것 잘했어? 8번?
아마 8번하고 9번이 좀 너희들이 어려웠을 것 같아. 그 이유가, 우리가 지금 공부하는 것 무슨 분포야? 이산이야, 연속이야? 그렇지, 이산이지.
그런데 우리 이산 문제 풀기 위해서는 뭐해야 된다고 얘기했었냐면, 표 그려야 된다고 얘기를 했었어. 그런데 조금 쉬운 문제들은 너희한테 표를 예쁘게 그려 줘.
그런데 지금 이 8번 문제 같은 경우는 표가 없지. 그래서 너희들이 표를 만드는 것부터 시작을 해야 돼. 읽어 봤더니, 주머니에 빨간 공, 파란 공, 노란 공이 한 개씩 3개의 공이 들어 있었어.
그런데 거기에서 한 개를 꺼내서 색깔을 보고, 그리고 다시 넣는 시행을 3회를 반복한다고 그랬어. 이것 3번을 한대, 공 꺼내서 보고 다시 넣고.
그런데 그다음에 세 공의 색이 모두 다르다면 1점, 두 공이 같다면 2점, 모두 같으면 4점을 얻는 게임을 할 거야. 그런데 우리 문제에서는 그 게임에서 얻은 점수를 확률변수 X라고 부르겠대.
X라는 게 뭔지를 확인하는 게 중요하다. 지금 내가 가지고 있는 X 뭐야? 그렇지, 무슨 점수? 게임에서 얻은 점수.
그런데 우리 아까 게임에서 얻을 수 있는 점수 위쪽에 나와 있었는데, 각각에 대한 규칙마다 점수가 달랐어. 이때는 1점, 이때는 2점, 이때는 4점.
그러면 지금 X가 가질 수 있는 값이라는 게 결국 가능한 값이 생각보다 많지 않아. 저 X라는 점수가 가질 수 있는 값이 1점이거나 아니면 2점이거나 아니면 4점이거나.
그러면 내가 원하는 건 분산이지? 분산 구하기 위해서는 표 완성을 해 봐야 되지. 이번에는 각각에 대한 확률을 활용해서 이제 표를 완성할 거야. 그러면 첫 번째, X라는 애가 1일 때야.
지금 공이 3개가 있지. 그 셋 중의 하나, 셋 중의 하나, 셋 중의 하나 뽑는 거지. 그러니까 가능한 가짓수는 27가지. 그런데 그중에서 X가 1인 케이스가 언제였냐면, 한번만 다시 읽어 보자.
언제였냐면 세 공의 색깔이 전부 다 다를 때야. 세 공의 색깔이 전부 다를 때가 1점이었어. 그러면 맨 처음에는 내가 아무 색이나 골라도 괜찮으니까 3가지. 그런데 방금 어떤 것 하나 골랐지?
그러면 그다음 번에는 다른 것, 그다음 번에는 다른 것. 그러니까 27분의6이 돼서 총 몇 가지가 되는 거야? 한 번 더 약분해 주면 9분의2.
그래서 X가 1이 되는 그 순간에서의 확률은 9분의2가 나왔어. 이해돼? 나머지 것도 이렇게 하나씩 채워 봐야 돼. 그리고 두 번째로, P(X=2)를 해도 괜찮다.
그것 구해도 괜찮은데 우리가 확률에 대해서 알고 있는 성질 중에 되게 편리한 성질이 하나 있었어. 이것 다 더하면 몇이야? 무조건? 그렇지, 1 나와야 되지.
그러면 내가 1이라는 걸 알고 있으니까 굳이 3개를 다 구할게 아니라 내가 구하기 쉬운 것 하나만 찾는다면 전체값에서 빼서 구하면 되잖아. 그래서 2일 때 말고 4일 때 구할게.
그러면 4일 때의 값이다. 우리 4라는 것 언제였었냐면 색깔이 전부 다 같을 때였어. 그러면 일단 가능한 것은 27가지 중에 전부 같대. 그런데 우리가 색깔이 3가지밖에 없었잖아.
그래서 처음에는 빨간 것으로 같을 수 있고, 파란 것으로 같을 수 있고, 마지막 공인 노란 것으로 같을 수 있어. 그러니까 가능한 가짓수는 3가지밖에는 없는 거지. 그래서 9분의1.
그래서 얘는 9분의1 나왔어. 그러면 이제 보자. 얘 9분의2였고 얘 9분의1이였고 전체값은 1이야. 그러면 여기에 들어갈 수 있는 것은 9분의6인 거지. 여기까지 이해돼?
그러면 이제 표 완성했고 문제에서 원하는 건 분산이었어. 그러면 평균 먼저 한번 구해 보자. 평균이라는 것, 위아래 따닥따닥 곱해 주면 되지. 그래서 9분의1을 묶어 냈어.
그랬더니 식이 곱하니까 2, 곱하니까 12, 곱하니까 4 됐어. 9분의, 이것 6에 12 더했어. 18 나오지. 그러니까 평균은 2인 거야. 여기까지가 1단계. 그러면 이제 또 뭐 구해야 돼?
X²에 대한 평균 구해 봐야 되지. 그러면 이번에는 X값을 제곱해서 곱하자. 제곱해도 1이니까 그대로 2 나왔고 제곱하면 4, 4×6=24, 거기에 제곱하면 16이니까 끝자리는 16 나왔어.
그러면 이것 계산한 것 40이고 거기에 2 더했어. 그러니까 9분의42 나왔어. 한 번 더 약분해 주면 3분의14 나와 주는 거지. 그러면 내가 이 둘 구한 이유는 뭐였냐면 내 목표는 V(X).
그러면 이제 그것 한번 찾으러 가 보자. 결국 내가 원하는 분산값은 공식이 (제곱의 평균)-(평균의 제곱)이었어. 그런데 저 2가지 값 방금 전에 둘 다 찾았지?
그래서 첫 번째로는, 제곱의 평균은 3분의14 나왔고 거기에 평균이 2 나왔었네. 제곱하니까 4. 그래서 3분의, 14에서 12 뺐어. 그러니까 2가 나와 주면 되지.
8번 문제 같은 경우에는 표가 주어져 있지가 않아. 그래서 너희들이 표를 만드는 것부터 시작을 해야 되고 그 표를 만드는 과정에서 우리가 앞에서 배웠던 확률에 대한 개념이 쓰여.
지금 내가 3개의 공이 있었고 그 같은 시행을 3번씩 반복한 거지. 그래서 확률값을 구해 준 거야. 그리고 굳이 모든 케이스를 다 구하지 말고 전체값이 1이잖아.
그것 활용해 주면 내가 한두 가지 정도는 빼고 구해 줄 수 있는 문제가 이 8번 문제였어. 그리고 9번 한번 보자. 이것 잘했어? 이것 좀 어려웠을 것 같은데.
상자에 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 카드 10장이 들어 있었대. 그때 카드를 임의로 한 장씩 꺼내서 적혀 있는 숫자들을 더해 나갈 거야.
그런데 그 더한 수의 합이 7 이상이 될 때까지, 그때까지 내가 꺼낸 카드의 개수를 확률변수 X라고 하겠대. 그랬을 때 내가 원하는 건 평균값이야. 여기까지 이해됐어?
그러니까 지금 내가 구하는 게 뭐냐면 1부터 10까지 숫자가 쓰여 있는 상자가 있었거든. 거기에서 내가 이렇게 하나씩 하나씩 꺼내.
그런데 그 꺼낼 때까지, 그 꺼낸 숫자들을 주르륵 더해서 7보다 크거나 같았으면 좋겠대. 그런 값이 나올 때까지 계속해서 꺼내는 거야. 그러면 가능한 X값이 뭐가 있을까? 잘 생각해 봐.
X가 될 수 있는 게 뭐가 있겠어? 한번 뽑자마자 바로 7 이상이 될 수도 있지. 왜냐하면, 내가 가진 숫자가 1부터 10이거든. 그러니까 얘는 처음부터 한 번에 끝나는 케이스가 생겨.
그런데 2번에 끝날 수도 있을 거고 3번에 끝날 수도 있을 거고, 그런데 얘가 계속 계속 이렇게 가능할까? 10장이니까 10장 전부 뽑는 것까지 가능한 거야?
내가 제일 작은 숫자들로만 골라서 뽑는 그런 케이스 한번 생각해 봐. 내가 맨 처음에 1 뽑았어. 당연히 7 안됐지. 그다음에 내가 2 뽑았어. 아직도 7까지 멀었지. 그다음에 내가 3 뽑았다.
그런데 이제는 뭐가 됐냐면 5였으니까 6이 됐어. 그러면 그 다음 순간에는 뭘 뽑든지 간에 어쨌든 3보다 큰 숫자잖아. 얘가 제일 작아 봐야 4거든. 그러니까 여기까지 더하게 되면 7이 넘지.
무슨 얘기냐면, 내가 가장 작은 숫자들로만 더하게 된다면 4번이면 끝나. 그러니까 가능한 X값은 1, 2, 3 그리고 그다음은 4인 거지. 여기에서 끝.
작은 애들로만 뽑아도 4개 더하면 무조건 7 이상이니까. 그러면 내가 원하는 평균 구하기 위해서는 확률을 좀 찾아봐야 되는데 이것 구하는 확률이 생각보다 어려웠을 거야.
그래서 우리 하나씩 한번 체크해 보자. 첫 번째로는 확률을 구할 건데 X가 1인 이런 케이스야. X가 1이었어. 무슨 뜻이야? 한 번에 끝나는 것. 내가 한번 만에 바로 뭐가 나와야 돼?
내 목표인 7 이상이 나와야 돼. 그러면 7 이상이니까 7, 8, 9, 10, 몇 개 나와? 4개. 몇 개 중에 4개인 거냐면 10개 중에 4개. 그러니까 5분의2인 거지. 첫 번째 나오는 그 확률이 5분의2였어.
이렇게 하나씩 채워 줘야 돼. 그런데 두 번째 게 좀 어려웠지. 그래도 애들이 저 첫 번째 것까지는 잘 생각을 했는데 이 두 번째 케이스 찾는 게 좀 어려웠을 거야. X가 2라는 얘기는 무슨 뜻이야?
그렇지, 두 번째에서 시행이 끝나는 거야. 그러면 두 번째 까지는 해야 되지. 내가 공을 2개까지는 뽑아야 돼. 그러면 첫 번째 뽑은 그 공에서는 7을 넘어가서는 안 되지.
그러면 내가 첫 번째 뽑았을 때 가능한 건 1, 2, 3, 4, 5, 6, 여기까지인 것 알겠어? 내가 이 이외의 숫자들을 뽑게 되면 첫 번째 판에서 끝나.
그래야만 내가, 첫 번째 판에서 남아 있어야만 2장을 뽑을 수 있잖아. 우리 아까는 처음에 끝나니까 분모 자체가 10이었지만, 이번에는 내가 2번 뽑아야 돼.
그러니까 분모는 10×9일 거고 이제 가능한 케이스를 한번 찾아보자. 내가 만약에 맨 처음에 뽑은 게 1이었어. 그러면 그다음 번에는 뭘 뽑아야 돼?
둘을 더해서 7 이상이 되어야 되니까 6부터 가능한 숫자들이지. 이것 괜찮아? 내가 처음에 1 뽑았으면 그다음에는 6, 7, 8, 9, 10, 그런 애들. 그러면 얘는 거꾸로, 지금 2 뽑았다.
그러면 합이 7이 되기 위해서는 5보다 크거나 같은 애들은 다 괜찮지. 얘가 3이었으면 4보다 크거나 같은 애들, 3보다 크거나 같은 애들, 2보다, 1보다 크거나 같은 애들.
그러면 이제 이 가능한 케이스를 가지고 한번 세어 보자. 그러면 얘는 6, 7, 8, 9, 10, 총 몇 개 나오냐면 5개. 그런데 얘는 걔보다 하나 더 늘었지. 그러니까 6개.
하나 더 늘었으니까 7개이고 그다음에 조심해야 돼. 얘가 언뜻 보기에는 하나가 늘어난 것처럼 보여. 그런데 지금 우리가 가지고 있는 건 뽑았다가 확인하고 다시 넣는 게 아니지.
그러면 지금 얘 같은 경우는 원래 4를 뽑았다면 그다음에 뽑을 수 있는 건 3 이상이야, 그러면 합이 7 이상이 되니까. 그런데 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 이 중에서 이미 4는 뽑았지.
그러니까 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 다시 한번 7개인 거야. 여기에서 실수를 많이 했을 거야. 지금 내가 가지고 있는 게 여러 번 뽑을 수 있는 게 아니야.
그러니까 4 뽑았어, 이미. 그러니까 4는 제외시켜야지. 그리고 이제 하나씩 늘어나면 되니까 8개 그리고 9개 되는 거지. 얘 좀 더 계산해 보자.
그래서 결국 분모는 90이었고, 이것 14, 14, 14 나오네. 14가 3개 있어. 약분시켜 볼까? 없앴더니 30됐고 한 번 더 나누니까 15분의7, 얘가 두 번째 것. 칸 채우러 가 보자. X가 2였어.
그때는 15분의7 나왔지. 그리고 이것, 당연히 확률이니까 마지막 합은 뭐가 되어야 돼? 무조건 1이 되어야 돼. 그러면 이제 그다음에 고민.
그다음 것은 3개 뽑는 케이스, X가 3인 거니까, 그리고 마지막은 4인 케이스야. 그러면 이것, 이것 중에 하나만 계산하면 되거든. 그런데 아까 전에도 내가 조금 더 계산하기 편한 걸 뽑았잖아.
여기에서도 마찬가지로 계산하기 편한 4에 대해서 좀 생각을 해 보자. 그래서 여기에서는 3이 아니라 4에 대해서 찾을 거야. 세 번째 케이스는 X가 4일 때. X가 4라는 얘기 무슨 뜻이야?
그렇지, 4번 뽑은 다음에 게임 끝나야 돼. 그런데 네 번째에서 게임이 끝나기 위해서는 그 앞쪽에는 반드시 1, 2, 3, 이렇게 더해져야만 7보다 작지. 여기까지 이해돼?
그러면 반드시 1, 2, 3 뽑아야 되고 그 뒤에는 누가 나오든 상관없지. 왜냐하면, 뭘 더하든지 간에 뭐는 넘어가? 7은 넘어가니까. 그러면 이제 이렇게 1, 2, 3 가능한 케이스 볼게.
일단 내가 3개를 뽑았어, 1, 2, 3. 그러니까 10×9×8, 이만큼인데 나한테 숫자에 대한 선택권은 없어. 그런데 1, 2, 3이기만 하면 되고 2, 3, 1, 전혀 상관없지.
그러니까 이 3가지끼리 자리 바꾸는 케이스, 3! 생각해 봐야 되지. 그러면 식이? 약분하자. 우리 얘는 3하고 2인 거니까 약분해서 3, 약분해서 4 나왔어.
그러니까 3, 2, 1, 2, 4, 3. 120분의1 나와 주면 되지. 저것 쓰러 가 보자. 그래서 얘는 120분의1이었어. 이제 칸 한번 보자. 지금 우리의 문제에서 구하라는 건 평균이었어.
그러면 평균 구하기 위해서는 표 채워 봐야 되고 각각에 대한 확률값 구해 봤고, 그런데 지금 칸 안 채워져 있는 게 3이 되는 케이스. 그런데 이것 다 더하게 되면 1이었잖아.
그래서 그것 이용해서 빼서 구해 보면 얘는 ⅛인 거지. 그러면 이제 마지막, 내가 원하는 건 평균이었어. 그러면 여기에서 평균 구하겠다는 얘기는 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱하겠다는 얘기지.
앞에서부터 5분의2 그리고 15분의14 그리고 ⅜ 그리고 약분시키니까 30분의1. 이 식인데 이것 통분해서 진짜로 더해야 된다. 그래서 이것 계산하게 되면 120분의209라는 값이 나오는 거지.
그런데 우리 문제에서는 걔를 가지고 위아래까지 더해 달라고 그랬어. 그래서 둘 더하게 되면 329가 나와 주면 되겠다. 이 문제는 너희들이 표 만들 때 좀 고민을 해 봤어야 돼.
지금 문제에서 항상 확률변수 X가 누구인지부터 확인을 하는 거야. 내가 지금 상자에서 숫자를 뽑아. 그리고 그 숫자를 하나씩 하나씩 더할 거야.
그런데 그 더한 숫자의 합이 7 이상이 되어야 된대. 그러면 처음부터 7 이상이 될 수도 있고 두 번째일 수도 있고 세 번째일 수도 있는데 아무리 커져 봐야 4에서 끝나지.
왜냐하면, 제일 작은 애들만 더하더라도 4개를 더하면 7을 넘어가니까. 그래서 가능한 X값은 이렇게 4개밖에 없고 그 각각의 확률까지 구해 줘서 표 채운 다음에 계산해 주는 문제가 9번 문제였어.
그리고 이번에는 이산 확률변수를 보자. 우리가 앞에서 했던 것에서 변수가 좀 바뀐다. 우리가 앞에서 했었던 확률변수, 이산 확률변수는 주인공이 누구였어?
그렇지, X였지. 주인공이 X였었는데 이제는 그 X가 뭐로 바뀌는 거냐면 aX+b로 바뀌는 거야. 그런데 이렇게 X에서 aX+b로 바뀔 때 문제에서 표를 주잖아.
그런데 그 표에 a 곱하고 b 더해서 표 전체를 바꿔서 풀더라도 답은 나와. 그런데 계산이 엄청나게 복잡하겠지.
그래서 얘를 가지고 어떻게 이렇게 바꿀 수 있을까, 그것에 대한 얘기인데 여기에서도 역시나 너희가 주의 깊게 봐야 되는 단어는 그 3가지야. 첫 번째는 평균, 두 번째는 분산, 세 번째는 표준편차.
우리 문제에서는 역시나 이것 3가지에 대한 얘기가 계속해서 나올 거야. 그런데 X라는 확률변수가 이렇게 바뀌었다는 그 얘기에 대해서 한번 좀 생각을 해 보자. 내가 수학 시험을 봤다.
수학 시험을 봤는데 평균이 20점인 거야. 평균이 너무 낮아. 이대로 있다가 내가 교장 선생님한테 불려 갈 것 같아. 그래서 ‘아, 안되겠다.’ 해서 우리 반 애들을 전부 다 30점씩 똑같이 올려 줬어.
그러면 평균도 어떻게 됐을까? 내가 모든 애들의 점수를 30점씩 올렸다면 당연히 평균도? 그렇지, 30점 올라갔겠지. 그리고 내가 수학 점수가 20점이었거든.
그런데 애들이 너무 떠드는 거야, 수업 시간에. 그래서 다 같이 10점씩 깎았어, 모든 애들을. 그러면 내가 모든 애들을 10점씩 깎았으니까 평균도 어떻게 됐어? 당연히 똑같이 10점 내려갔겠지.
그리고 내가 우리 반 애들 점수가, 평균이 너무 낮아서 모든 애들의 점수를 3배해 줬다. 그렇다면 평균도 어떻게 돼? 같이 3배 돼서 올라가겠지.
그래서 평균 같은 경우는 이 앞에 뭘 해 주느냐, 그 결괏값이 이전에 해 준 결괏값과 동일하게 나와. 그래서 이제 그것 정리할게.
첫 번째로 내가 aX+b라는 새로운 확률변수에 대한 평균을 구할 거야. 그런데 기존 값에 a를 곱했고 b를 더했어. 그런데 평균이라는 건 내가 해 주는 것에 따라서 같이 움직이잖아.
그러니까 a를 곱해 주고 b를 더한 것과 같은 거야. 그래서 기존에 있던 평균을 알고 있다면 그 a, b 처리를 마지막에 해도 괜찮다. 얘가 평균. 그리고 두 번째로는 분산이야.
이 분산은 좀 느낌이 다르다. 우리 분산이라는 게 점수가 흩어져 있는 산포도에 대한 얘기였잖아. 그런데 내가 우리 애들이 평균이 낮아서 다 같이 30점을 올려 줬어. 그런데 그때 등수 바뀌어?
애들의 등수가 바뀔까? 다 같이 30점씩 올라갔다. 다 같이 올라간 거잖아. 그러니까 등급이 바뀌는 일도 없고 점수의 분포가 바뀌지도 않지.
다 같이 올라간 거니까 누가 잘 보고 누가 못 보고가 똑같아. 그러니까 분산 같은 경우에는 뭔가를 더하거나 빼는 게 영향이 없어. 곱해 준 것에만 영향이 있다. 그 간격 자체가 벌어지기 때문에.
그래서 얘는 a²V(X)라는 결과로 나오는 거야. 그래서 평균하고 분산에서는 그 느낌을 봐야 돼. 평균은 올라가면 같이 올라가고 내려오면 같이 내려오고 2배해 주면 같이 2배 되는 거야.
그러니까 내가 해 준 그 값이 그대로 나온다면 분산 같은 경우는 다 같이 올라가니까 내 등수 그대로이고 분포의 변화가 없잖아. 그래서 더하거나 빼는 건 전혀 영향을 안 미쳐.
그리고 세 번째로 우리 표준편차 한번 보자. aX+b. 얘는 뭔가 특별한 정의가 있다기보다는 이 정의 자체가, 우리 표준편차는 뭐였어, 정의가? 그렇지, 루트 분산. 그러면 여기에 루트 씌워 주면 되지.
a²에 V(X). 그런데 얘를 가지고 조금 더 예쁘게 쓰면, 지금 a라는 애가 양수인지 음수인지 모르잖아.
그러면 루트를 벗고 나올 때는 항상 양수로 나와야 되니까 양수 만들어 주는 장치 절댓값 필요하고 √V(X)니까 그 자체로 표준편차 되는 것이고.
그래서 여기에서는 확률변수가 이렇게 바뀌더라도 그때 표를 다시 만드는 게 아니라 이런 장치들을 활용해서 조금 더 간단하게 구해 줄 수 있다는 게 이산 확률변수에 대한 내용이야.
여기는 문제가 많이 어렵지도 않아. 이 규칙성만 그대로 잘 이해하고 있다면. 그래서 이 3가지는 꼭 식 기억해야 된다. 그리고 이번에는 문제 한번 보자. 지금 확률변수 X에 대한 표를 줬어.
그런데 너희가 구해야 되는 건 지금 3X야. 그러니까 지금 여기에 3 곱해서 3X에 대한 표를 만들어서 그것에 대한 평균을 구할 게 아니라, 우리 방금 전에 배웠지.
여기에서 얘기하는 E(3X)라는 건, 우리 평균은 내가 해 준 것 그대로 빠져 나온다. 3 곱했으니까 3 바깥쪽으로 나와 줘도 괜찮아.
그러면 내가 이 표를 가지고 평균 구해서 그 평균 대입해서 3만 곱해 주면 되는 거지. 그러면 그 다음 단계는 평균을 구하는 게 내 목표인 거지.
우리 평균이라는 것, 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱하는 거였지. 곱하는 순간 -5분의4. 이것 곱하니까 0 안 쓸게. 곱하니까 +5분의4, 마지막 것 +4. 괜찮아? 그냥 곱해서 쓴 거야. 그러면 이것 없어졌어.
그러니까 나오는 값 4. 그런데 내가 얘 구했냐면 여기에 대입하려고. 그러니까 12가 돼 주면 되지. 그래서 확률변수가 저렇게 바뀌더라도 내가 기존에 있던 확률변수 X값에서의
평균, 분산, 표준편차를 활용해서 따로 이렇게 마지막에 식 정리해서 구해 줄 수 있어. 얘가 가장 기본적인 필수 유형 문제였고 이제 10번 한번 보자.
지금 확률변수 X에서의 확률분포를 표와 같이 나타냈어. 그런데 우리 아까 앞에 했던 문제는 그래도 표가 좀 친절했는데 지금 여기에서는 확률에서 숫자가 아니라 저렇게 문자로 나와 있지.
그래서 저것부터 정리를 좀 해 봐야겠다. 우리 a가 누구인지는 모르지만, 이것 다 더한 게 무조건 1 나와 줘야 되지. 그러면 이제 더해 볼게.
이것 6이었고 3 더했으니까 9, 1 더했으니까 10, 2 더했으니까 12. 그래서 12a인데 그가 1 나와 줘야 돼. 그러면 그 얘기는 결국 a라는 애가 12분의1이 된다는 뜻이지.
그러면 이제 거기까지 했고 내가 원하는 이것 구하기 위해서는 확률변수 X에 대한 평균값이 필요한데, 우리 계산 다 한 다음에 마지막에 a 넣자. 그러면 평균은 따닥따닥 곱해 주면 되지.
그래서 곱했더니 2a이고 곱했더니 8a 됐고 곱하니까 18a 됐고 한 번 더 곱하니까 48a였어. 이것 지금 계산할 거야. 그러면 이것 먼저 더할까? 그러면 50이었어. 이것 더해 주면 지금 26이었어.
그러면 둘 계산해 주면 76a인 거지. 얘가 지금 평균. 그런데 우리 a값까지 찾았잖아. 그것까지 넣어 주면 12분의76 나오겠네. 한 번 더 약분해 볼까? 2 없앴어. 6, 38. 한 번 더 되네.
이것 2로 한 번 더. 그러면 ⅔ 나왔으니까 19 되겠다. 우리 문제에서는 이것 구해 달라고 그랬어. X 앞에 3 곱했고 거기에 8까지 더했다.
그런데 우리 평균이라는 것은 내가 해 준 대로 같이 움직인다고 그랬지. 그러면 이제 쟤를 가지고 분해시켜 보면 3은 앞으로 빠져 나올 거고 뒤에 8 더해질 거고.
그런데 방금 전에 구한 E(X)가 3분의19. 그러면 거기에 3 곱해 주니까 19 됐고 거기에 8 더했어. 그러니까 27이 돼 주면 되지. 10번 문제였는데 아까하고 다르게 이번에는 표가 완전하지가 않아.
그래서 표 칸 채워 주는 게 먼저. 전체 합이 1이 될 수 있도록 a값 찾고, 그리고 X에서의 평균값 구해 주고 거기에 내가 원하는 그 식에서,
그 안에서의 평균값 구하려면 같이 움직여 주면 되는 거야. 그래서 얘가 10번 문제였고. 그리고 11번 한번 보자. X의 확률분포를 표로 줬어. 그리고 여기에서도 표가 아직 덜 채워져 있다.
그런데 딱 보기에도 ‘이것 계산이 아까 것보다 조금 더 귀찮구나.’라는 게 느껴지지? 그래서 일단은 문자부터 좀 찾아볼게.
첫 번째로는 이것 둘 더한 값이, 이것, 이것 더하고 얘, 얘 더해서 전체값이 1이 되어야 되지. 그러면 그 식 써 보면 a+b라는 애는, 전체값이 1이었어, 거기에 ¼ 빼 주고 6분의1 빼 준 것과 같지.
여기까지 괜찮아? 그러면 이제 조금 더 정리하자. 이것 12로 통분했어. 그랬더니 12-3-2, 그러니까 12분의, 5였으니까 7. 그래서 a하고 b에서의 합까지는 구한 거야.
그런데 이 문제에서 또 뭐 줬냐면 이만큼을 알려 줬어. 그러니까 너희한테 E(X)를 정확하게 준 게 아니라 조금 더 정리해서 쓸 수 있는 식을 줬다. 그런데 우리 평균이지? 그대로 움직여 주면 되지.
그러면 4는 앞으로 튀어나오고 -3 뒤로 빠지고 전체값이 10. 그러면 이것 넘어가 주면 13. 그러니까 내가 원하는 E(X)라는 애는 4분의13인 거지.
그러면 이제 평균값이 나왔으니까 식 한 번 더 찾을 수 있겠다. 그래서 이번에는 평균에 대한 식 만들자. 우리 평균이라는 것 위아래 곱하는 거였어.
그러니까 식이 ¼+2a+4b, 그리고 6분의8, 약분하니까 3분의4, 얘가 지금 평균. 그런데 그 평균값 방금 전에 구한 값이 4분의13 나왔어. 이 식 가지고 이제 정리해야 돼.
a, b만 남기고 나머지 것은 전부 오른쪽으로 넘겨보자. 이것 4분의13인데 ¼ 넘어갔어. 빼기지? 4분의12, 그러니까 3. 괜찮아? 그리고 이제 얘 넘어간다. -3분의4.
한 번 더 통분해 주면 3분의, 이것 9였는데 4 뺐으니까 5 나왔어. 이런 식 하나 찾은 거야. 그런데 아까 전에 찾은 식 볼까?
우리 맨 처음에 뭐 찾아 놨냐면, a+b라는 게 12분의7 나온다는 것 찾아 놨거든. 우리 쟤 계수 곱해서 갖고 오자. 얘하고 연립시키려고 2배했어.
그랬더니 2a+2b로 바뀌었고 2배했으니까 6분의7로 바뀌었지. 그러면 이번에는 2a, 2a가 똑같으니까 위에서 아래 식 빼 주면 되겠다. 그래서 얘는 없어졌고 2b만 남았어.
그런데 그 2b라는 애가, 얘 2배해서 계산해 주면, 통분해서, 10-7. 그러니까 6분의3. 그러니까 ½. 그래서 b라는 애가 뭐 나오냐면 ¼이라는 게 나오는 거야. b가 지금 ¼ 나왔어.
그러면 그것 활용해 주면 a값 찾을 수 있지. 아까 전에 a하고 b하고 더한 게 뭐 나왔냐면 12분의7. 여기까지 괜찮아? 방금 전에 b가 ¼ 나왔다. ¼이라는 얘기는 12분의3이라는 얘기지.
그러니까 a값은 12분의4, 한 번 더 정리하면 ⅓. 그래서 a, b가 나온 거야. 이제 칸 채우러 가 보자. 방금 전에 a값 구한 게 ⅓이었고, 그리고 b값 구한 게 ¼이었어.
표 채웠고 평균값도 알고 있어. 그러면 이제 얘 제곱해서 제곱의 평균 구해 주고 그것을 활용해 주면 뭘 찾을 수 있냐면, 이번에는 ④번, V(X) 찾을 수 있지.
표가 완성되었기 때문에 그 표의 값을 활용해서 V(X)인 분산까지 찾아봐야 된다. 그래서 분산 계산하게 되면 16분의91 나오는 거지. 그런데 우리 문제는 그냥 분산이 아니라 이것 값 찾는 거였어.
여기에서 조심. 지금 내가 구해야 되는 4X-3, 이것 이제 정리한다. 우리 분산은 다 같이 내려간 건 영향 없지. 다 같이 내려가 봐야 산포도 그대로잖아. 흩어진 정도는 그대로야. 얘는 영향이 없고.
우리 앞에 곱해진 4는 분산일 때는 제곱되지. 그러니까 16×V(X)로 나오겠네. 그런데 그 V(X)가 16분의91. 그러니까 전체값은 91이 나와 주면 되지. 그래서 이 문제의 정답은 91이겠다.
이 11번 문제 풀려면 식 계산이 좀 들어갔어. 그래서 a, b값 구하는 그 과정에서 일단 확률의 합 내용 사용했고, 그리고 문제에서 준 평균값 써야 되고 그 값을 활용해서 V(X) 구해 주고
그 V(X)로 문제에서 진짜 구하라고 했던 저 바뀐, 저 X값에 대한 식 찾아 줘야 되는 문제가 11번이었어. 그리고 12번 보자. 이것은 너희들이 표를 만들어야 돼서 그게 좀 어려웠을 것 같아.
그런데 이게 표 만드는 과정이 많이 복잡하지는 않거든. 오히려 아까 풀어 본 문제가 좀 더 어려웠지. 얘 한번 보자. 지금 5개의 문자가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드를 나열할 거야.
지금 카드가 5장 있다. 그런데 그중에서 A하고 E라는 문자가 적혀 있는 2장의 카드 사이에 나열된 카드의 개수가 확률변수 X래. 지금 A라는 카드가 있고 E라는 카드가 있었어.
그런데 이 2장의 카드 사이에 들어올 수 있는 카드의 개수가 X인 거야. 그러면 그 X는 뭐일 수 있을까? 그 둘 사이에 카드가 하나도 없을 수도 있지.
그리고 1장 끼어 있을 수도 있고 2장 끼어 있을 수도 있고 3장 끼어 있을 수도 있는데 4장일 수 있어, 없어? 4장은? 그렇지, 안되지. 애초에 카드가 5장밖에 없다.
그러면 5장이 있는데 A하고 E가 있어. 아무리 많아 들어가야 몇 장? 3장인 거지. 그러니까 확률변수는 0, 1, 2, 3, 이걸로 끝.
그리고 마지막은 확률의 합이니까 반드시 1 나와야 되고 여기는 P라는 확률값 찾아봐야겠지. 그러면 지금 이런 상황이야. 그때 이제 하나씩 찾아보자.
첫 번째로는 확률을 구할 건데 X가 0인 케이스야. X가 0이라는 얘기는 A하고 E 사이에 아무도 안 들어 있고 둘만 딱 붙어 있다는 얘기야. 이것 우리 어디에서 했어? 둘만 딱 붙어 있는 것?
그렇지, 이웃한다는 표현으로 배웠잖아. 그러면 A하고 E 사이에 아무도 안 오니까 이 둘을 한 덩어리로 묶었어.
그런데 내가 가지고 있는 카드가 지금 5장이고 A하고 E를 빼고서는 B, C, D, 이런 애들이 있지. 그러면 5장을 가지고 나열한다. 그러니까 분모는 5!. 그런데 하나로 묶었어. 하나처럼 같이 움직여.
결국 나는 4개를 나열하는 거니까 4!. 그리고 A하고 E, 자리 바꿔도 되잖아. 그러니까 2!. 이것 괜찮아? 그래서 앞에서 배웠던 순열이 갑자기 나와. 이것 없애 주면 5 나왔고 결국 5분의2인 거지.
첫 번째 나오는 그 확률값은 5분의2. 이런 식으로 하나씩 칸을 마저 찾을 거야. 그러면 이번에는 1이 되는 순간. P가 X=1이었어.
X=1이라는 얘기는 결국 A하고 E 사이에 누군가 하나 들어온다는 얘기잖아, 이 자리의 값에. 그런데 누가 올지는 몰라. 그러면 누가 올지 골라 주는 것도 경우의 수를 생각해 봐야 되지.
5개를 가지고 나열하니까 일단 분모는 5!. 그런데 이 안에 누가 들어올지 몰라. 남은 문자는 3개야. 그러니까 3개 중에 하나 가지고 와야 되지. 그러면 이제 누군가 가지고 와서 묶였어.
그리고 총 5장이었으니까 2장 남았지. 3장을 가지고 나열하는 거야. 3!. 그리고 A하고 E하고 자리 바꿀 수 있으니까 2!인 거야. 이것 괜찮아?
그래서 이것 공부할 때는 너희가 나중에 이렇게 써 놓게 되면 무슨 소리인지 몰라. 그래서 꼭 숫자마다 의미 적어 놓으랬지. 여기에서의 5!은 5개 나열한 것, 전체 가짓수.
그리고 여기에서의 ₃C₁은 A하고 E 사이에 들어올 수 있는 것, 3개 중의 하나잖아. 그리고 여기 있는 3!은 하나로 묶여 있는 거니까 3개를 나열한 것, 여기 있는 2!은
A하고 E 자리 바꾼 것, 그런 애들이야. 그러면 이제 얘 가지고 다시 한번 계산해 보면 5였으니까 5하고 4 남았고 얘였으니까 2 남았어. 결국 10분의3이 돼 주면 되지.
그래서 1이 되는 그런 케이스는 10분의3. 이제 나머지 것 한번 해 보자. 그리고 세 번째로는, 너희 같으면 이것 구할래, 이것 구할래? 둘 중의 하나만 구해도 괜찮잖아.
얘는 2개 문자 사이에 2개가 들어오는 거야. 그것 구해도 되고. 아니면 얘는 2개 문자 사이에 3개가 들어오는 거야.
그런데 애초에 문자가 5개밖에 없었으니까 둘 사이에 3개가 들어온다는 얘기는 전부 다 들어오는 거잖아. 그래서 여기에서는 이것 구하는 게 좀 더 간단하지? 나는 X가 3이 되는 케이스로 구할게.
그러면 X가 3이 되는 케이스도 마찬가지로 분모는 5!, 그리고 이제 생각해 보자. A가 있었고 E가 있었는데 이 사이에 3개가 들어와. 그런데 이제는 내가 고를 필요 없지. 3개가 전부 다 들어와.
그러면 이 3개끼리 자리 바꾸는 것 생각해야 되는데 그것은 3!. 그리고 A하고 E인데 이 둘도 자리 바꿀 수 있지. 그러니까 거기에 2!까지 해 줘야 되지.
그러면 이제 얘 계산해 보면 없어지니까 5하고 4 남았고, 한 번 더 없어지니까 2 됐어. 그래서 10분의1인 거지. 그것 이제 쓰러 가 보자. 그래서 얘는 10분의1이었어.
그러면 지금 이제 나머지 칸 찾을 건데 식이, 여기 5분의2지. 그런데 나머지 애들은 10이잖아. 그러면 이것 10분의4지. 10분의7, 10분의8. 그러니까 얘는 10분의2가 되겠지. 괜찮아?
식 한번 봐 봐. 이것 10분의4, 10분의3, 10분의7 됐지. 전체 합이 1 나와야 돼. 그러니까 얘는 10분의2. 이제 표 만든 거야. 그런데 우리 문제에서는 이만큼 구해 달라고 그랬어.
결국 분산을 구해 달라는 얘기이고 분산을 구하기 위해서는 평균을 구해 봐야 되지. 그래서 E(X)를 좀 구해 보자. 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱하는 거야.
그러니까 식이, 10분의1 뽑아내고서 구해 보면 3+4+3, 이만큼이네. 그러면 10분의10이니까 뭐 나왔냐면 1 나왔지. 이번에는 제곱 합 구해서 분산 찾아보면 분산도 1 나오지.
그런데 우리 문제에서는 V(5X-2) 구해 달라고 그랬어. 다시 한번 보자. 다 같이 올라가거나 내려간 건 분산에 영향 안 미쳐. 그리고 앞에 곱해진 것은 제곱되어서 앞으로 튀어나오는 거고.
그러니까 이 문제의 정답은 25가 나와 주면 되는 거지. 식 한번만 다시 보자. 12번 문제였고 5개의 문자가 있는 카드를 가지고 일렬로 나열.
그런데 규칙이 그 2개의 문자 사이에 뭔가를 넣을 건가 봐. 하나도 없을 수도 있고 아무리 많이 들어가 봐야 최대 3개인 거지.
그래서 각각에 대한 확률 구해서 표 칸 채운 다음에, 그다음에 E(X), V(X) 계산해 주는 문제가 이 12번 문제였어. 그리고 이제 이항분포 한번 보자.
이 이항분포라는 건 진짜 편리한 분포 중의 하나야. 너희들이 문제 푸는 걸 훨씬 간단하게 해 줄 수 있도록 수학자들이 열심히 정리해 준 거거든.
이 이항분포 하기 전에 우리가 앞에서 배웠던 그 내용 좀 한번 복습해 보자. 내가 주사위를 던진다. 그런데 내가 그 주사위를 몇 번을 던질 거냐면 3번을 던질 거야.
그런데 주사위 3번을 던졌을 때 3의 배수 있지? 그 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 가지고 내가 확률변수 X라고 불렀어. 여기까지 이해돼? 지금 뭘 던진 거야? 그렇지, 주사위 던진 거야.
그리고 그 주사위를 3번을 던지는데 3의 배수의 눈이 나오는 횟수가 X야. 그러면 X가 가질 수 있는 값에는 뭐가 있을까? 내가 지금 주사위를 3번 던졌어. 그런데 그중에서 눈이?
그렇지, 한 번도 안 나올 수도 있지, 3의 배수가. 그리고 3의 배수가, 이것 표 좀 길게 그려야 돼, 한 번 나올 수도 있고, 그리고 3의 배수가 2번 나올 수도 있고,
아니면 3의 배수가 3번 나올 수도 있지. 3의 배수가 4번 나올 수는 없지. 애초에 주사위를 3번 던졌으니까. 그러면 이제 그때마다 내가 확률을 구해야만 평균하고 분산을 찾을 수 있지.
그러면 그때, 지금 이 0이라는 것, 내가 3번을 던졌을 때 3의 배수의 눈이 한 번도 안 나온다는 얘기잖아. 그런데 3의 배수의 눈이 나올 확률이 몇일까?
우리 3의 배수라는 것 주사위 눈에서 뭐 있어? 그렇지, 2개밖에 없다, 3하고 6. 그러면 3하고 6이라는 얘기는 6가지 중에 2가지, 그러니까 확률이 몇인 거야? ⅓. 그러면 이제 표 채운다.
지금 내가 3번을 던졌는데 그 안에서 0번 나왔어. 결국 내가 원하는 그 눈이 0번, 나머지 것은 3번. 괜찮아? 이것 독립시행에서 했지, 확률? 그러면 이제 그다음에는 1 나왔어.
우리 1 나온다는 얘기는 3번 중에 한번, 성공은 한번, 실패는 2번. 다음 것, 얘는 3번 중에 2번, ⅓이 2번, ⅔가 한번, 이것인 거고.
이제 마지막 케이스, 얘는 3번 중에 3번, 성공이 3번, 실패가 0번, 이런 뜻이지. 그러면 내가 얘를 가지고 주사위를 3번 던졌고
그 안에서 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 X라고 해서 만들어진 시행에 대한 표야. 그러면 내가 얘를 가지고 우리 문제에서 물어보는 평균하고 분산을 구해 줄 수 있겠지.
그런데 여기에서 조금만 더 업그레이드시켜서 내가 주사위를 3번 던지는 게 아니라 같은 조건에서 100번 던졌다고 생각해 봐.
그러면 내가 주사위를 100번 던지는 순간 무슨 일이 일어나냐면, 표가 생기겠지. 왜냐하면, 나는 평균하고 분산을 구해야 되니까.
그런데 그 표에 들어가는 값들이 한 번도 안 나올 수도 있고 한번 나올 수도 있고 2번 나올 수도 있고, 최대 몇 번인 거야? 그렇지, 100인 거야.
그러면 그때마다 또 확률값이 존재할 거고 내가 원하는 평균하고 분산을 구하기 위해서는 것이 계산하는 게 어때? 그렇지, 끔찍하게 나와. 지금 언제 이 표 다 계산해서 얘를 100개를 구해.
그런데 사실 이런 케이스도 너희들이 구할 수 있는 거고 문제에서 구할 수 있는 거잖아. 그래서 이럴 때는 내가 그때그때마다 이렇게 확률값을 구해서 표를 가지고 실제로 계산하는 것보다는
조금 더 빨리 계산할 수 있도록 만들어진 분포가 이 이항분포라는 애야. 그래서 이제 정리 한번 해 보자. 방금 전에 내가 예제로 들어 준 것처럼 저 이항분포는 언제 등장을 하냐면 독립시행.
주사위를 던진다든지 아니면 우리 독립시행이라는 것이 앞의 것의 시행이 뒤의 것에 영향을 안주는 게 독립시행이었지. 아니면 동전을 던진다든지 아니면 내가 바구니에서 공을 꺼내.
대신에 공을 꺼낼 때는 꺼냈다가 보고 다시 넣어. 이런 시행을 가지고 독립시행이라고 부르는데 독립시행이 반복이 된다. 그때 쓸 수 있는 게 우리 여기에서의 제목인 이항분포야.
그러면 앞에서 했었던 독립시행부터 복습을 해 보자. 첫 번째로 내가 n번을 시행했어. 아까 전에 주사위 3번 던진 것처럼, 주사위 100번 던진 것처럼 n번 동안 뭔가를 한 거야.
그런데 그중에서 내가 원하는 사건 A라는 애가 r번을 등장을 했어. 그리고 그 사건 A가 등장하는 확률이 P였다고 한번 해 보자.
그러면 그랬을 때 내가 원하는 X가 r이 되는 그 순간의 확률, 우리 어떻게 구했었냐면 ‘n번 중에 r번 등장을 해. 그런데 성공은 r번이고 실패는 (n-r)번이야.’ 이렇게 계산을 했었지.
그런데 이렇게 계산이 한 칸이면 괜찮아. 그런데 여러 칸이면 얘를 가지고 내가 수작업으로 계산하는 게 불가능한 일이야. 그래서 얘를 가지고 수학자들이 이항분포라는 애를 만들어 냈어.
훨씬 더 계산하기 쉽도록 공식화해서 만들어 준 거야. 이 이항분포를 기호로 어떻게 쓰냐면 확률변수 X라는 애가 이항분포를 따른다는 표현을 이렇게 쓰고 B(n, p)라고 써.
여기에서 나오는 n이라는 것, 저 위에서와 같이 시행 횟수. 여기에서 나오는 p라는 건 성공 확률을 얘기하지. 그리고 이런 이항분포가 하나 주어져 있을 때 결국에 내가 원하는 것은 그 삼총사잖아.
첫 번째는 평균, 두 번째는 분산, 세 번째는 표준편차. 그런데 이 3개를 구하는 과정이 되게 귀찮고 번거로웠어. E(X) 구하라면 따닥따닥 곱해야 되지, 분산은 더 과정이 끔찍했거든.
그런데 이제는 계산이 너무너무 간단해져. E(X)라는 평균을 구할 때, 이 둘을 그냥 곱하면 돼. np야. 그리고 두 번째, 분산 구하기 위해서는 그냥 n하고 p하고 q, 3개 곱하기만 해 주면 돼.
그리고 표준편차야. 우리 표준편차의 정의는 루트 분산이지. 그래서 여기에 루트 씌워서 √(npq), 이것 해 주면 되는 거야.
그래서 우리가 이쪽에서 배우는 이항분포라는 것, 독립시행으로부터 출발을 해. 그런데 독립시행을 가지고 여러 번 반복한다. 그러면 물론 내가 표를 만들 수도 있고 계산을 할 수도 있어.
그런데 현실적으로 걔를 가지고 이렇게 구하는 게 불가능. 그래서 그런 애들이 가지고 조금 더 너희들이 계산하기 쉽도록 분포로서 정리해 놓은 게 이항분포.
그리고 이항분포 문제는 어렵게 나오지 않아. 이 공식만 너희들이 정확하게 기억하고 있다면 정말 그냥 식 계산하는 문제로만 나오거든. 그래서 이 3가지 공식은 꼭 기억하고 있자.
그런데 이런 식이 나오게 된 원리는 여기에서부터야. 이런 시행이 내가 주사위를 3번 던지는 데도 이것 계산하기 싫잖아. 그런데 주사위를 100번 던진다면 얼마나 식이 복잡하겠어.
그래서 그렇게 독립시행이 반복될 때 쓰는 게 이항분포인 거야. 이 내용은 기억을 좀 해 놓고. 다음 이 필수 유형 한번 보자. 지금 확률변수 X가 있었는데 그 X가 이항분포 이것을 따른다고 그랬어.
내용 한번 봐 봐. 저게 문제 풀기가 진짜 간단한 게, 지금 X라는 애가 이항분포를 따른대. 저것 기호로 X는 이항분포를 따른다, (80, p) 이거지. 그런데 우리 평균, 이제 어렵지 않게 구할 수 있어.
평균 구하는 방법이 뭐였냐면 둘 따닥 곱하면 돼. 이 둘 곱하면 80p인데 그게 지금 몇인 거냐면 20, 그러니까 p는 뭐가 되는 거야? ¼이 되는 거야. 그러면 문제에서 원하는 건 분산.
그런데 분산 구하는 방법은 npq. 그런데 이 np라는 건 평균이고 방금 전에 구해져 있지, 이 식. 그러면 거기에서 q라는 거 뭐냐면? 그렇지, 실패할 확률이었지? 결국 여사건에 대한 확률.
그러면 일어날 확률, 성공 확률이 ¼이면 여사건들은 확률은 ¾이었겠지. 없어지니까 5 나왔고 둘 곱하니까 15 되는 거지. 필수 유형 문제였고 정말 이런 유형의 문제들이 나와.
그래서 어렵지 않으니까 우리 그 공식만 정확히 기억을 하자. 얘가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
우리 오늘 같이 한 첫 번째는 이산 확률변수. 우리 평균 같은 경우는 쟤 그대로 해 주면 된다. 곱해진 것만큼 곱해 주고 더해 준 것만큼 더해 주고. 그런데 분산은 어땠어?
그렇지, 위아래로 더하거나 내려간 것 의미 없었어. 곱해 준 것만 제곱해서 나와 주면 되지. 그리고 두 번째로는 표 만들기. 좀 어려운 유형들의 문제는 너희한테 표를 안 줘.
그래서 너희들이 직접 확률값 구해서 표 같은 다음에 확률 구해 주고, 그리고 평균하고 분산을 계산하는 거야. 우리 다음 시간에는 이항분포 가지고 조금 더 같이 연습해 보자.
다음 시간에 보자. 안녕.